Auf Ukrainisch heißt sie Tscherniwzi, auf Rumänisch Cernăuți, auf Polnisch Czerniowce, auf Hebräisch Tschernowitz und auf Deutsch Czernowitz. Die verschiedenen Namen sagen schon einiges über die Hauptstadt der historischen Region Bukowina aus, welche sich an der Grenze zwischen Rumänien und der Ukraine erstreckt. Die Region Bukowina wurde bis zum Zweiten Weltkrieg auch die „Schweiz des Ostens“ genannt. Keine der Volksgruppen verfügte über eine absolute Mehrheit. Keine Volksgruppe war so klein, dass man sie ignorieren konnte. Die perfekte Grundlage für die politische, wirtschaftliche und vor allem kulturelle Blütezeit der Stadt.

Der ukrainische Schriftsteller Jurij Fedkowytsch, nach welchem die Universität heute benannt ist, der deutschsprachige Schauspieler Gregor von Rezzori und die jüdischen Dichter Rose Ausländer und Paul Celan prägten das kulturelle Bild der Stadt. Auch der berühmteste rumänischen Dichter, Mihai Eminescu, hat hier studiert. Die Arbeit des tschechischen Architekten Josef Glavka findet man überall in der Stadt. Die von der Wiener Architekturschule beeinflussten Bauten gaben der Stadt den Spitznamen „kleines Wien“.

Heute sind 80 Prozent der Bewohner von Czernowitz Ukrainer. Außerdem leben dort Russen und Rumänen. Man könnte glauben, dass der multikulturelle Geist der Stadt längst schon erloschen sei. Doch das stimmt nicht. Über die Stadt sprach ich mit Serhij Lukanjuk. Er ist Leiter des International Office an der nationalen Jurij-Fedkowytsch-Universität in Czernowitz. 2008 hatte er am Internationalen Parlaments-Stipendium des Deutschen Bundestages teilgenommen.